[cicha mroczna muzyka]
[w tle krzyki dzieci]
[dzieci krzyczą głośniej]
MUZYKA
[mroczna, niespokojna]
[otwierane drzwi głośno skrzypią]
PLASK
[spokojne popołudnie w mieście]
[w tle kościelne dzwony]
- Szmaty pan wyrzuca panie Marianie?
Mogą się przydać.
- Ktoś tym we mnie rzucił.
- Trafił?
- Nie.
Nie widział pan kogoś z taką szmatą?
[głośne miauczenie kota]
Nie lubię kotów, fałszywe jak ludzie.
- Proszę pani, to dobry film?
- Nie nudny.
- A, o czym?
- O miłości, ale nudny.
Z resztą nie gramy teraz.
Dopiero po południu, teraz jest zebranie.
- Co pani robi?
- Wyrywam siwe włosy.
- Pani wie gdzie tu jest postój taksówek?
- Na Placu Zamkowym.
[delikatna melodia na fortepianie]
- Cześć.
MUZYKA
[delikatna, łagodna, na fortepianie]
[włącza radio, słychać spikera]
MUZYKA
SZEPTY
[powtarzanie przed egzaminem]
Pan Piotr Balicki?
[głos z głębi pokoju]
Panowie proszą.
- Chciałbyś taki portrecik?
- A ile pan bierze za taki?
- Dwa tysiące.
- A ile pan to maluje?
- O co ci chodzi przyjacielu?
Tu się nie płaci za czas,
tu się płaci za ... talent.
- Masz do czegoś talent?
- Nie.
- A może umiesz robić buty?
A drzewko wyhodować?
- Drzewko?
Drzewko, to tak.
- To nie zginiesz bracie.
- Na Plac Zamkowy tędy?
- Jak w pysk strzelił.
Proszę bardzo.
Zastanawiam się nie dlatego, że nie wiem.
Ale zadawano mi to pytanie już dwa razy.
Kiedy zdawałem na studia
odpowiedź była prosta.
Później, 4 lata temu, w tym budynku -
już nie byłem taki pewny siebie.
I teraz, to pytanie jest dobre.
Dlaczego chcę zostać adwokatem?
- Czy panowie chcecie usłyszeć prawdę,
czy mówić to, co powinienem powiedzieć?
- My chcemy pana poznać.
- Najkrótsza odpowiedź brzmi: Nie wiem.
Pociąga mnie...
Przez te 4 lata sporo widziałem.
MUZYKA
[mroczna, niespokojna]
To jest funkcja...
można powiedzieć społeczna.
Dla mnie ważne, że potrzebna.
Ciekawi mnie też to,
może nawet najbardziej,
że jeśli wszystko pójdzie dobrze...
Będę mógł spotkać,
poznać i zrozumieć ludzi,
których w żadnym innym zawodzie
nie mógłbym spotkać.
Dlatego chcę...
[ciche gwizdanie pod nosem]
Myślę że... z biegiem lat,
odpowiedź na to pytanie - oddala się.
Każdy człowiek zadaje sobie pytanie,
czy to co robi ma sens?
Boję się, że...
wątpliwości jest coraz więcej.
MUZYKA
[mroczna, niespokojna, ponura]
[głośne kroki, chlapanie wody]
[odgłosy szarpaniny, bójka]
Pani kierowniczko, towar!
Beatka, szybciej!
- Dzień Dobry.
[hałas ulicy, silniki samochodów]
[w tle kościelny dzwon]
- Odejdzie Pan?
Gołębie mi się płoszą?
Odejdzie Pan!!!
[głośny łopot skrzydeł]
[ciche gwizdanie pod nosem]
- Jest pan wolny?
- Widzi pan że myję...
- Ale to może my poczekamy, bo zimno.
[huk tramwaju i samochodów]
[trzask rozbitej szyby]
[pisk hamulców, klakson]
Jakie jest pana zdaniem
znaczenie prewencji ogólnej?
Generalnie ujmując, to oddziaływanie kary
nie na skazanego, ale na innych.
Żeby nie znaleźli się na jego miejscu.
- Może precyzyjniej?
- Właśnie.
To oddziaływanie przez skazanego...
Albo jeszcze dokładniej,
oddziaływanie SKAZANYM na innych.
Odstraszanie, po prostu... straszenie.
Mówi o tym artykuł 50 kodeksu karnego.
- Nie podoba mi się pana ironiczny ton,
prewencja ogólna...
- To wątpliwe uzasadnienie
surowości kary.
Nie tylko dla mnie.
Często niesprawiedliwe.
Gdyby pan mógł dla poparcia swojej tezy,
przytoczyć myśl kogoś znanego,
jakiegoś klasyka?
Od czasów Kaina, żadna kara...
nie odstraszyła świata
od popełniania przestępstwa.
- Czy mam podać autora?
- Nie trzeba.
Proszę Pani!
Zapomnieliśmy policzyć za włoszczyznę.
- Może podwieziemy pannę Beatkę?
[silnik startuje, auto odjeżdża]
Proszę pana!
[hałas miasta, w tle syreny karetek]
[cichy pomruk silnika]
[w oddali syreny]
Żonka nam przygotowała.
Chcesz?
No żryj, żryj.
MUZYKA
[spokojna, smutna, nostalgiczna]
[spokojna melodia na skrzypcach]
MUZYKA
Dzień Dobry.
- Słucham.
- Mam tu...
- Pan może wbija kołki w ścianę?
- Nie.
- Myślałam
Mam tutaj takie zdjęcie.
- Czy to się da powiększyć?
- Będzie widać te zagięcia.
- To nie szkodzi.
- Dobrze.
Proszę pani!
- Czy to prawda, że ze zdjęcia
można poznać, czy ktoś żyje czy nie?
- Ktoś panu głupstw naopowiadał.
[hałas ulicy, silniki samochodów]
- A witam.
- Jak najbardziej.
Ostatnia cyferka, jak zwykle od pana.
- Yyyyyyy... 17.
- Już mam.
- To 16.
- Szesnaście, tak blisko?
- No dobra, 15.
Piętnaście.
- Pan to zawsze tak starannie wypełnia.
- Porządek musi być.
- Ma pan szczęście, nie ma co.
Ile pan wziął w ubiegłym miesiącu?
- 412 zł.
- A jesienią 1200, tak?
W zeszłym tygodniu 46.
Wychodzi pan na swoje.
Wychodzę, ale człowiek
chciałby... tak wie pan.
- Tak, chciałby.
[głośne krzyki kibiców]
[trąbka, skandowane hasła]
Pan Piotr Balicki.
Z przyjemnością informuję, że
zdał pan egzamin z wynikiem pozytywnym.
I od dziś, po 4 latach studiów
i aplikacji, jest pan naszym kolegą.
- Gratuluję panu.
- Dziękuję. Dziękuję.
- Teraz zostało panu tylko ślubowanie.
[chlapanie wody w szalecie]
[wchodzący mężczyzna głośno gwiżdże]
[gwizdanie nie ustaje]
MUZYKA
[podniosła melodia, smyczki]
[w tle brzęczenie małego motoru]
MUZYKA
Zdałem egzamin.
Jestem już adwokatem.
Zostałem adwokatem!
Zdałem egzamin.
MUZYKA
[spokojna, miesza się z dźwiękami ulicy]
[hałas samochodów, kroki milicjanta]
[w oddali syreny radiowozów]
Piotrek, nie wygłupiaj się.
[warkot małego motoru]
Piotrek!
A, co!
- No chodź.
[po angielsku]
Excuse me.
Do you know the way to Europejski Hotel?
- Niemiec?
Z Bułgarii?
- Bulgarian? No, English.
[auto odjeżdża]
[radio w samochodzie nadaje wiadomości]
KLAKSON
Daj parę złotych dla dziecka
powiem dużo dobrego.
Sądowe papiery będą czekać,
wyjedziesz za granicę.
Nie!
[przeklina w swoim języku]
[w barze dyskretny gwar]
DZIEWCZYNA PIOTRA:
Nie, nie boję się niczego
- Daj powróżę ci.
- Nie.
- Prawdę powiem.
- Powiedz, ale najprawdziwszą.
- Słucham?
- Herbatę.
- U nas nie ma herbaty.
- A co jest?
- Kawa, ciastka...
- To kawę i ciastko.
- Które?
- Ptysia.
Nie to!
Nie, to! Tak.
- Masz linię szczęścia długą i mocną.
I dwoje dzieci.
- Kiedy?
[w barze stłumione rozmowy]
[milicja hamuje z piskiem opon]
[pukanie w szybę]
PLASK
MUZYKA
[delikatna, łagodna, przyjemna]
Są takie chwile w życiu,
kiedy wszystko wydaje się możliwe.
Droga jest otwarta
i można robić co się chce.
Miałem tak po maturze myślałem,
że to się nigdy nie powtórzy.
A dziś mam to znowu.
Kiedy jakiś ważny moment zostaje za tobą,
reszta zależy już tylko od ciebie, tak?
- Tak, dokładnie tak.
- Wiesz co mi się zdaje?
- Nie wiem, nigdy nie wiem.
- Że ludzie będą cię kochali.
Tak jak ja teraz.
[hałas ulicy, ciężkie kroki pijanych]
[silnik startuje, taksówka rusza]
- Przepraszam pana.
Pan może na dolny Mokotów?
- Nie, na Wolę.
- Śpieszy nam się bardzo...
Na dolny Mokotów
- A ten facet dokąd chciał?
- Na Wolę.
KIEROWCA:
Zaraz, spokojnie.
[muzyka w tle staje się niespokojna]
- Coś się stało?
- Nie.
Pomyślałem tylko, że może
to wszystko nie będzie takie proste.
[niespokojna muzyka w tle]
[samochody trąbią]
[muzyka głośniej, momentami dramatyczna]
Może pan trochę zamknąć okno, zimno.
[auto hamuje]
Tutaj w lewo.
- Na Fogla lepiej prosto.
- Wolę od tej strony.
Dobra.
[w pustej okolicy cisza, skrzeczą ptaki]
- Niech pan stanie, to tam
dalej nie można przejechać.
- I tak dalej bym nie pojechał.
[silny zamach, głośny haust powietrza]
[odgłosy szamotaniny]
[auto szarpie, silnik pracuje nierówno]
[auto zawyło i silnik zgasł]
[taksówkarz charczy,
z trudem łapie powietrze]
[nieludzkie charczenie, walka o życie]
[poza samochodem cisza,
w aucie rozgrywa się dramat]
KLAKSON
[naciśniety kilkakrotnie]
[teraz wyje już bez przerwy]
[z oddali dobiega słaby sygnał samochodu]
[w aucie wciąż szarpanina i jęki]
[klakson wyje bez przerwy]
[głośne charczenie taksówkarza]
KLAKSON
[z oddali odgłosy ciosów]
[huk ciosów ginie w głośnym klaksonie]
[auto zamilkło, kierowca także]
[w tle syrena pociągu]
[taksówkarz ciężko oddycha,
z trudem łapie powietrze]
[jęczy z bólu]
[łoskot kół pociągu]
[kierowca szarpie się i charczy]
[krzyki taksówkarza
mieszają się z ciosami]
[taksówkarz zamilkł]
[oprawca szybko i nerwowo oddycha]
O Jezu.
[ponura muzyka w tle]
[zabójca ciężko sapie przesuwając ciało]
[szelest ciała wleczonego po ziemi]
[ofiara jaszcze żyje, słychać charczenie]
[przerażające dźwięki]
[świst łapanego powietrza, charczenie]
[niewyraźne słowa ofiary]
KIEROWCA:
p r o s z ę...
p r o s z ę.
[kierowca charczy, próbuje mówić]
[oprawca ciężko oddycha, płacze]
GŁUCHY TRZASK
TRZASK
[kolejne ciosy miażdżą czaszkę]
RADIO W SAMOCHODZIE
[wesoła piosenka dla dzieci]
[wyrwane radio milknie]
[chlapie wpadając do wody]
[noc, cisza, w oddali syrena]
[monotonne szorowanie podłogi]
Czy mogę kupić jeszcze ziemniaki?
- Jacek? Chodź.
- Cześć Beatko. Co, już spać?
- Jeszcze coś zjem... tak już ciemno.
- Wyjdź na chwilę. Pokażę ci coś.
- Założyć kurtkę?
- Nie, tak wyjdź.
- Daleko to?
- Nie, już.
Mówiłem ci, wsiadaj.
Chciałaś gdzieś pojechać,
teraz możemy wszędzie.
Mówiłaś że jakaś pani,
co u was kupuje, chodzi w góry?
- Jej mąż.
- Jej mąż...
Możemy pojechać w góry.
Rozłożymy sobie siedzenia, mam tu koc.
Już niedługo będzie ciepło.
- Skąd masz to auto?
Zamykam rozprawę.
To już koniec panie mecenasie?
[matka szlocha]
Koniec.
[na sali sądowej cisza]
[brzęk monety]
[terkotanie tarczy]
To ja.
Przegrałem...
Tak, zupełnie.
Nie wiem, zupełnie nie wiem.
Może pójdę się przejść.
Nie nie, nie przyjeżdżaj.
Jak się czujesz?
Wyspałaś się? No. To dobrze.
Tak. Pa.
[przez uchylone okno wpada śpiew ptaków]
[głośne kroki na dziedzińcu]
Proszę pana!
Jacek.
[trzask ciężkich drzwi furgonetki]
PUKANIE
[delikatne pukanie]
Przepraszam panie sędzio.
Wiem że nie ma zwyczaju.
- Nie ma, to fakt.
Chciałem spytać...
Czy nie miało znaczenia,
gdyby bronił adwokat starszy,
ktoś o znanym nazwisku,
nie ja...
- Żadnego.
- To co mówiłem nie mogło...
Może gdybym inaczej?
- Pana przemówienie było chyba
najlepszą mową przeciwko karze śmierci,
jaką słyszałem od lat.
A wyrok musiał być taki.
Pan nie popełnił żadnego błędu.
Ani jako prawnik, ani jako człowiek.
W trudnych okolicznościach,
ale cieszę się że pana poznałem.
- Do widzenia.
W tej sprawie... może można sobie
wyobrazić - lepszego sędziego.
To co się stanie, obciąża MNIE.
- Nie pociesza to pana?
Nie
- Wie pan, to nie ma nic do rzeczy.
Ale kiedy ten chłopak opowiadał dzisiaj,
jak obwiązywał sobie rękę sznurem,
w barze na Krakowskim Przedmieściu...
Ja tam byłem.
- Gdzie?
- W tym samym barze, o tej samej porze.
Rok temu, zdałem wtedy egzamin adwokacki.
Może mogłem wtedy coś zrobić?
- Pan jest za delikatny,
żeby wykonywać ten zawód.
- Teraz już za późno.
- Tak. Postarzał się pan dzisiaj trochę.
Do widzenia.
[matka cicho szlocha]
[huk metalowych zamków]
Naczelnik zaraz pana przyjmie.
[trzask otwieranych i zamykanych krat]
- Co słychać?
- Ciepło.
[letnie popołudnie, świergot ptaków]
[w ręku mężczyzny dzwonią klucze]
[oliwiony mechanizm cicho terkocze]
[metaliczny huk zapadni]
Dzień dobry.
Zasłonka nie działa.
Posprzątaj.
[klucze w dłoni wciąż dzwonią]
PUKANIE
Wejść!
[głos za drzwiami]
- Gotowe panie naczelniku.
- Dziękuję.
24... Proszę do mnie.
- Zaraz przyjdzie.
- Dziękuję, spodziewałem się tego.
- Ja również.
Tak, panie mecenasie.
Będzie pan miał pół godziny.
Pół godziny... Dobrze.
[pukanie do drzwi]
Wejść!
- Melduję się.
- Proszę zaprowadzić.
- Czy mogę u pana zostawić teczkę?
Witam pana mecenasie.
Dzień dobry.
- Idę do niego, chce ze mną porozmawiać.
- Ciężki obowiązek.
- Ciężki.
Panie prokuratorze ja... pierwszy raz.
- Nie życzę panu więcej.
Panie mecenasie?
To może niewłaściwa chwila,
ale tak rzadko się widujemy.
Chciałem panu pogratulować.
Podobno urodził się panu syn.
- Tak.
Niedawno. Dziękuję.
DZOWNEK
[trzask otwieranych i zamykanych krat]
[huk zamków w celi]
Pan chciał mnie widzieć.
Tak.
- Czy pan widział moją matkę?
- Tak.
- Płakała?
- Płakała.
- Czy może chciała coś do mnie...
Mówiła coś?
- Nie.
Tylko płakała.
Niech pan siada.
- Czy pan...
Czy pan by mógł jeszcze...
Jeszcze raz zobaczyć się z matką?
Już po tym.
- Mogę. Oczywiście mogę.
- Pomyślałem tak, bo pan...
Pan mnie zawołał
jak wchodziłem do suki,
tam w sądzie.
Zawołał pan: Jacek.
- Zawołałem pana, chciałem...
Nie wiem, co chciałem.
Ja mam już prawie 21,
ale jak pan zawołał...
to mi się w oczach zakręciło.
- Mówiłem w sądzie...
- Ja nie wiem, nie słuchałem.
Dopiero jak pan zawołał.
Oni wszyscy byli...
i tutaj, przeciwko mnie.
- Przeciwko temu co pan zrobił.
- To jest to samo.
- Pan chciał, żebym spotkał się z mamą.
- Tak, żeby mama...
Żeby mama pochowała mnie
w tym grobie gdzie leży ojciec.
To... chyba można
żebym był pochowany na cmentarzu?
- Można.
- Był tu ksiądz, mówił że można.
- No to, tam gdzie leży ojciec.
Tam jest jeszcze jedno miejsce.
Tam miała leżeć matka.
Tak było mówione.
No i żeby mama mi to miejsce odstąpiła.
[w więzieniu cisza]
Tak jest.
Tak jest panie naczelniku.
Pan naczelnik pyta czy już?
Jeszcze nie.
[drzwi zamykają się]
- Pan mówił...
- Nie pamiętam.
- Pan mówił, że tam są trzy miejsca.
- Tak, trzy.
Tam leży ojciec, Marysia.
No i jedno miejsce...
Marysia tam leży 5 lat.
5 lat temu, przejechał ją traktorzysta.
Tam u nas.
Była w 6 klasie, na początku.
To miała - 12 lat.
W 6 klasie.
Ja z tym kolegą, tym traktorzystą,
to kolega mój był,
piliśmy przedtem,
piliśmy wino, wódkę...
Potem on pojechał
i przejechał ją na łące pod lasem.
Tam pod lasem była taka łąka.
Ja myślałem tutaj, myślałem tu...
Jakby ona żyła,
to może ja bym
w ogóle stamtąd nie wyjeżdżał.
Może bym został.
To była moja siostra.
Braci miałem trzech,
ale ona była jedna.
Jedna siostra.
Ona była...
dla mnie najbardziej,
ja też ją najbardziej lubiłem.
[smutna, przejmująca pieśń w tle]
Wszystko by mogło być inaczej.
A tak, musiałem wyjechać.
Musiałem od nas wyjechać, iść do OHP.
Wcale nie chciałem wyjeżdżać.
Gdyby nie to może...
- Może by do tego nie doszło.
- Może. Może bym tu nie był
[zamki w drzwiach znów się obracają]
Pan naczelnik i pan prokurator
pytają pana mecenasa, czy już?
Niech pan powie panu prokuratorowi,
że ja nigdy nie powiem: już.
- Pan mecenas nigdy nie powie: już?
- Nigdy.
[drzwi się zamykają]
Myśmy kupili ten grób,
bo Marysia lubiła drzewa.
Lubiła zieleń, drzewa.
Wtedy szła do lasu.
- Ma pan wyrok?
- Wszystko jest.
Idziemy.
Teczkę może pan zostawić u mnie.
- Proszę wyprowadzić.
- Tak jest.
[zamki w drzwiach zgrzytają]
Pan prokurator polecił
zakończenie rozmowy.
- W moich rzeczach, jest kwit
od fotografa z Krakowskiego Przedmieścia.
Ja tam zostawiłem
zdjęcie do powiększenia.
I już nie zdążyłem odebrać.
To oni to powiększą, to żeby
zabrać i dać matce.
- Co jest na tym zdjęciu?
- Miałem takie zdjęcie od komunii...
Jak wyjeżdżałem
zabrałem matce i nosiłem...
pozaginało się.
Wychodzimy!
Proszę pana?
Ja nie chcę.
[strażnicy głośno krzyczą]
Panowie...
[w cichych dotąd korytarzach, teraz hałas]
[skazaniec nerwowo oddycha]
- Imię i nazwisko?
- Łazar Jacek.
- Data urodzenia.
- 17 marzec 1967.
- Imiona rodziców?
- Jan i...
[łamiący się głos]
Łucja.
Odczytam wyroki.
Wyrok w imieniu
Polskiej Rzeczpospolitej Ludowej,
z dnia 27 kwietnia 1987r.
Sąd Wojewódzki w Warszawie
po rozpoznaniu sprawy Jacka Łazara,
oskarżonego o to, że w dniu
16 marca 1987r. w Warszawie,
dokonał napadu rabunkowego i
zabójstwa, Waldemara Rekowskiego,
uznał oskarżonego winnym
popełnienia tego przestępstwa,
i z mocy artykułu 148 paragraf 1,
i artykułu 44 par. 2 kodeksu karnego.
skazał go na karę śmierci
i pozbawienie praw publicznych na zawsze.
Sąd Najwyższy, wyrok utrzymał w mocy.
A Rada Państwa
nie skorzystała z prawa łaski.
W związku z tym wyrok zostanie wykonany.
Może papierosa?
Wolałbym bez filtra.
[nerwowy oddech Jacka, słychać drżenie]
[huk osuwającego się krzesła]
[Jacek wpada w histerię, krzyczy]
[Jacek zawodzi bezsilnie, szlocha]
Wykonać wyrok.
[skazaniec płacze i jęczy]
Dawaj go! Trzymaj!
[strażnicy krzyczą]
Do góry! Jeszcze do góry!
Trzymaj! Trzyma!!
[terkocze zębatka naciągająca linę]
Jeszcze?!! Jeszcze?!!
PUŚĆ !!!
Podciągaj, podciągaj. pociągaj.
Jeszcze, jeszcze. Dość!
TRZASK ZWALNIANEJ ZAPADNI
[cisza, lina lekko trzeszczy]
MUZYKA
[spokojna smutna melodia na fortepianie]
[Piotr cicho szlocha]
MUZYKA
NAPISY:
Mariusz Trzeciakiewicz
Fundacja Katarynka